# 常见6大类内存溢出异常，原因分析及解决方案
---

# 1、栈溢出java.lang.StackOverflowError
### 问题原因
程序启动一个新线程，JVM（Java虚拟机）会为此分配一个独立Java栈，栈以帧为单位保存线程的运行状态。当线程调用Java方法时，JVM将压入一个新的栈帧到该线程的Java栈中，只要这个方法没有返回，就一直存在。

例如，在递归调用中，随着嵌套调用层次越来越深，Java栈帧逐渐增多，最终所有栈帧大小总和大于-Xss设置的值，而抛出java.lang.StackOverflowError异常。
```java
public class JvmTest {
    private int count = 0;
    public static void main(String[] args) {
        new JvmTest().run();
    }
    public void run() {
        System.out.println(++count);
        run();
    }
}
```

### 解决方案
- 调整-Xss的值，如：-Xss256k
- 检查嵌套循环，递归调用的代码是否合理，是否可以拆分深度层级来解决。

# 2、unable to create new native thread
简单理解，内存空间不足，无法创建新的本机线程。
### 问题原因
- 系统内存耗尽，无法为新线程分配内存
- 创建线程数超过了操作系统的限制，（linux中可以通过ulimit -a查看系统的最大线程数）
```java
public class JvmTest {
    public static void main(String[] args) {
        int count = 0;
        while (true) {
            Thread thread = new Thread(new Runnable() {
                public void run() {
                    while (true) {
                        try {
                            Thread.sleep(5000);
                        } catch (Exception e) {}
                    }
                }
            });
            thread.start();
            System.out.println(++count);
        }
    }
}
```
### 解决方案
1. 排查应用是否创建了过多的线程
通过jstack确定应用创建了多少线程？超量创建的线程的堆栈信息是怎样的？谁创建了这些线程？一旦明确了这些问题，便很容易解决。

2. 调整操作系统线程数阈值
操作系统会限制进程允许创建的线程数，使用ulimit -u命令查看限制。某些服务器上此阈值设置的过小，比如1024。一旦应用创建超过1024个线程，就会遇到java.lang.OutOfMemoryError: unable to create new native thread问题。如果是这种情况，可以调大操作系统线程数阈值。


3. 增加机器内存
如果上述两项未能排除问题，可能是正常增长的业务确实需要更多内存来创建更多线程。如果是这种情况，增加机器内存。


4. 减小堆内存
一个经常忽略的非常重要的知识点：线程不在堆内存上创建，线程在堆内存之外的内存上创建。所以如果分配了堆内存之后只剩下很少的可用内存，依然可能遇到java.lang.OutOfMemoryError: unable to create new native thread。考虑如下场景：系统总内存6G，堆内存分配了5G，永久代512M。在这种情况下，JVM占用了5.5G内存，系统进程、其他用户进程和线程将共用剩下的0.5G内存，很有可能没有足够的可用内存创建新的线程。如果是这种情况，考虑减小堆内存（参数：-Xms -Xmx）。


5. 减少进程数
这和减小堆内存原理相似。考虑如下场景：系统总内存32G，java进程数5个，每个进程的堆内存6G。在这种情况下，java进程总共占用30G内存，仅剩下2G内存用于系统进程、其他用户进程和线程，很有可能没有足够的可用内存创建新的线程。如果是这种情况，考虑减少每台机器上的进程数。


6. 减小线程栈大小
线程会占用内存，如果每个线程都占用更多内存，整体上将消耗更多的内存。每个线程默认占用内存大小取决于JVM实现。可以利用-Xss参数限制线程内存大小，降低总内存消耗。例如，JVM默认每个线程占用1M内存，应用有500个线程，那么将消耗500M内存空间。如果实际上256K内存足够线程正常运行，配置-Xss256k，那么500个线程将只需要消耗125M内存。（注意，如果-Xss设置的过低，将会产生java.lang.StackOverflowError错误）

7. 使用线程池，设置合理的线程数。
> 《Java虚拟机并发编程》一书推荐算法，线程数=CPU核心数 / (1 - 阻塞系数（系数一般在 0.8 ~ 0.9）)
如：4核的机器，4/(1-0.8)=20；4/(1-0.9)=40


# 3、Java heap space
当应用程序创建新对象时，堆内存（Heap Space）空间不足，就会抛出此异常。
### 问题原因
- 请求创建一个超大对象，通常是一个大数组。
- 超出预期的访问量/数据量，通常是上游系统请求流量飙升，常见于各类促销/秒杀活动，可以结合业务流量指标排查是否有尖状峰值。
- 过度使用终结器（Finalizer），该对象没有立即被 GC。
- 内存泄漏（Memory Leak），大量对象引用没有释放，JVM 无法对其自动回收，常见于使用了File等资源没有回收。

### 解决方案
- 适当调整JVM堆内存参数。-Xms：堆内存的初始大小 -Xmx：堆内存的最大大小。
> 如：4核8G的机器，参数参考：-Xms4g -Xmx4g
- 下载Dump文件，通过内存分析工具（MemoryAnalyzer、JVisualVM、JConsole、HeapAnalyzer、[fastthread](https://fastthread.io)），分析内存泄露的代码，然后修复它。
> 项目启动参数中增加配置：-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError -XX:HeapDumpPath=dump.hprof，当应用程序发生内存溢出的时候，自动生成dump文件。

# 4、GC overhead limit exceeded
### 问题原因
Java进程花费98%以上的时间执行GC，并且每次只有不到2%的堆内存被恢复，则JVM抛出此错误。
简单理解是，应用程序将耗尽了所有内存，垃圾收集器多次清理，依旧失败。

```java
public class JvmTest {
    public static void add() {
        Map<Integer, String> dataMap = new HashMap<>();
        Random r = new Random();
        while (true) {
            dataMap.put(r.nextInt(), String.valueOf(r.nextInt()));
        }
    }
    public static void main(String[] args) {
        add();
    }
}

```

### 解决方案
解决方案类似OutOfMemoryError: GC overhead limit exceeded，请参考上文。

# 5、Permgen space
### 问题原因
永久代（Permanent Generation）已用满，通常是因为加载的 class 数目太多或体积太大。
> 永久代存储对象主要包括以下几类：
1.加载/缓存到内存中的 class 定义，包括类的名称，字段，方法和字节码；
2.常量池；
3.对象数组/类型数组所关联的 class；
4.JIT 编译器优化后的 class 信息。
PermGen 的使用量与加载到内存的 class 的数量/大小正相关。

### 解决方案
- 程序启动报错，修改 -XX:MaxPermSize 启动参数，调大永久代空间。

- 应用重新部署时报错，很可能是没有应用没有重启，导致加载了多份 class 信息，只需重启 JVM 即可解决。

- 运行时报错，应用程序可能会动态创建大量 class，而这些 class 的生命周期很短暂，但是 JVM 默认不会卸载 class，可以设置 -XX:+CMSClassUnloadingEnabled 和 -XX:+UseConcMarkSweepGC这两个参数允许 JVM 卸载 class。
- 移除多余的jar包引用。

# 6、Metaspace
### 问题原因
JDK 1.8 使用 Metaspace(元空间) 替换了永久代（Permanent Generation），该错误表示Metaspace已被用满，通常是因为加载的 class 数目太多或体积太大。

### 解决方案
- 调整Metaspace空间大小的启动参数-XX:MaxMetaspaceSize
- 应用重新部署时报错，很可能是没有应用没有重启，导致加载了多份 class 信息，只需重启 JVM 即可解决。
- 运行时报错，应用程序可能会动态创建大量 class，而这些 class 的生命周期很短暂，但是 JVM 默认不会卸载 class，可以设置 -XX:+CMSClassUnloadingEnabled 和 -XX:+UseConcMarkSweepGC这两个参数允许 JVM 卸载 class。
- 移除多余的jar包引用。
